Resumo prático, sempre que posso, que é possível, em via de regra é possível, é só querer fazer um resumo prático, objetivo, como está aqui, aplicação da nova lei, janeiro de 2026, portanto, as ocorrências de janeiro já se submeteram às novas regras, está certo?
Reflexos efetivos, então uma coisa é a lei já atingir movimentações já a partir de 1º de janeiro de 2026, outro aspecto são os efeitos efetivos que nós vamos sentir, nós eu digo sócios, são sócios das empresas, em 2027, em função da declaração anual de ajuste.
Por que efeitos efetivos? Eu expliquei há pouco, fiz uma ressalva aqui, de que retenção na fonte não é tributação efetiva, é uma mera antecipação sujeita a ajuste final, tudo bem?
Modalidade, retenção, antecipação, montante, limite, superior a 50 mil, período, em um mesmo mês, em um mesmo mês dentro desse critério, a lei não diz isso.
Mas se ela estava dizendo ao mês?
De repente em um mês eu não distribuo nada, no outro mês eu tenho 100, não está na lei isso, é a interpretação da lei, ela não vai dizer isso, o seu sócio, se você não tirar, você pode tirar tanto aqui, não diz isso, ela fala que é mensal, mensal, tem que respeitar os 12 meses, quer dizer, tem que respeitar mês a mês, período, em um mesmo mês, está aí a regra.
Forma.
Uma mesma PJ, uma mesma PF, possibilidade da pulverização, certo, de nós buscarmos, já tenho feito isso, porque a lei, logo em janeiro, a minha função enquanto consultor tributário no planejamento tributário propriamente, certas empresas, está certo, nos procuram, já realizei, no mês de janeiro, algumas consultorias pontuais,
direcionadas, aquela empresa que nos contratou, trazendo alternativas dentro da lei para dar uma freada, pelo menos, momentânea, porque chega no final, não há milagre, final, estou a dizer, final do exercício, final do ano calendário.
Ali que está 10%, o valor total pago, olha só, valor total pago, vedado a qualquer dedução, não vamos falar, daqui a pouco vamos falar da base de cálculo.
Como lei deve ser composto? É inteiro, é valor total, significa dizer o seguinte, que não, os 10% não ocorrem, certo, não são, não é aplicável apenas ao excedente, ao excesso, ele é aplicável sobre o total, ou seja, o valor total pago, o limite é 50 mil, isencional, até 50 tem isenção, a distribuição, o pagamento do dividendo a um determinado sócio,
foi de 70 mil, então eu tenho 50, o limite isencional, 20 mil é o excedente, a tributação não é sobre o excedente, é sobre o total, sobre o 70, 70, não tem nada de progressividade, nem excedente, é o total, é isso que diz a lei, depois se ajusta, aqui é total, nesse mês, lá na frente vamos ajustar na DAA, Declaração Anual de Ajustes, tá certo?
Outro ponto, pagamento, pagamento?
Pagamento reiterado, quer dizer, diversos pagamentos, o valor deverá ser recalculado considerando o total dos valores pagos no mês, pagamento reiterado quer dizer assim, é parcelado aos poucos, no mês, retirou 10, retirou 20, no outro dia, num outro momento, então ele foi fracionado, precisa falar reiterado, dentro do mês, eu somo, o que foi pago no mês, foi 10, depois foi 20,
depois 30, aí já tem o 60, já ultrapassou o limite, é 10% sobre 60, perceberam? Então eu tenho que ter uma gestão, e eu estou dizendo a empresa, eu, a PJ, a empresa tem que ter uma gestão muito bem adequada para,
por isso que eu estava dizendo aqui, falei há pouco, já algumas consultorias pontuais, trazendo alternativas,
cada caso é um caso, diga-se, certo? Estou dizendo, não há uma receita pronta, cada cenário empresarial requer uma análise própria, uma gestão que é boa para a empresa A, pode não encaixar bem na empresa B, tá certo?
Então eu tenho que ter o cenário real da empresa, as possibilidades daquela empresa de pulverizar, tudo certo? Ok?